a trovare i modi e le forme per dare delle risposte ai problemi del Paese e per dare
un contributo, starei per dire grande contributo, alla democrazia cristiana. Questo è il fatto
che interessa e siamo qui credo, interpretando anche l'opinione dei nostri due amici, siamo
qui per tentare ancora una volta di dare questo contributo. Su quale asse della discussione?
Ma non c'è dubbio sull'asse della discussione dei problemi istituzionali. Non perché Demita
ne parla da anni come problema principale del Paese, non perché Mino Martinazzori è
il ministro incaricato delle riforme istituzionali e sta cercando, nella misura del possibile,
di fare quel che si può da qui alle elezioni, ma perché questo è in effetti il problema
aperto più importante e principale del Paese. Se noi andiamo ad eleggere il nuovo Parlamento
in questa situazione, avete sentito prima dagli interlocutori degli altri partiti, da
Cervetti e da Parini, quale può essere la situazione? Ma neppure la vagheggiata unità
della sinistra, che richiamava prima Cervetti, è una soluzione, perché qualsiasi ipotesi
di formazione di maggioranza, dopo queste elezioni, con queste regole, con un Parlamento
ancor più diviso, in queste condizioni qualsiasi alternativa non farebbe che produrre gli stessi
vizi e difetti dell'attuale sistema, governi deboli, governi improduttivi, governi inefficaci
nei confronti dei problemi del Paese. Si dice che le riforme sono una cosa complicata,
ma perché non parliamo della casa, della scuola, delle pensioni, delle ferrovie di
trasporti, dei problemi veri e che la gente, come diceva Speroni, le tasse, il fisco, ma
non si prende nessuna decisione utile se non c'è un governo che governi, se il Parlamento
non esprime una maggioranza, se una maggioranza non è coerente con le decisioni del governo,
se il governo o non governo non esprime solidariamente una serie di provvedimenti capaci di incidere
sui problemi economico-sociali aperti nel nostro Paese. Ecco perché questi problemi
sono i principali e su questi la sinistra della democrazia cristiana fa da tempo la
sua battaglia, la sta facendo ancora. L'unità interna della democrazia cristiana si è realizzata
su questo tema e per questo obiettivo e di questo vogliamo discutere. Anche quest'oggi
con Mino Martinazoli e Ciro Codemita. Intanto qual è la proposta della democrazia cristiana?
Ne ha parlato prima Tabacci un momento, ma vogliamo ridire in che cosa realmente è diversa
questa proposta rispetto all'altra che emerge? Peccato che i comunisti o PDS adesso non insistano
più sulla loro, è entrata come in sordina nell'immagine che l'unità delle sinistre
possa venire prima di una seria riforma del Parlamento e del Governo. E vogliamo dire
in che cosa si differenzia la nostra dall'altra di tipo presidenziale sostenuto dai socialisti
o di quello sbarramento proposto, ricordato anche un momento fa da Parini? Risolverebbe
il problema lo sbarramento al 5%? Riuscirebbe per davvero creare minore confusione nel Parlamento
e le critiche alla nostra proposta di che spessore sono realmente? Anche su questo abbiamo
discusso molto all'interno della democrazia cristiana e forse c'è stato anche qualche
tratto di strada dove i pareri su questi problemi non erano uniformi neppure all'interno del
vertice della sinistra. Vogliamo riscoprire questi argomenti e andare al nostro punto
dei problemi? Riforme elettorale, sbarramento, elezione del capo del Governo, forma presidenziale
dello Stato, come risolvere questo groviglio di problemi e nell'attesa che tutto questo
possa accadere? Che cosa fare questa piccola riforma a cui Martinazzoli accude, accudisce
questo tratto che non dovrebbe essere inutile dopo il referendum di segni della preferenza
unica? Che cosa può succedere? Come si può migliorare? Che risposte dà il Parlamento
a quella sensibilità dimostrata dalla gente nel votare i referenti e se ne annunciano
altri? E come si può nella democrazia cristiana e la sinistra della democrazia cristiana nei
confronti dei referendum riproposti adesso da segni e da altri? Vediamo di fare allora
l'elenco di queste problematiche, di discuterele insieme in questo ping-pong tra Demita e Martinazzoli
e vorrei che anche i due amici collaborassero a dare risposte sintetiche, precise, in modo
che la gente e i giornalisti che sono venuti anche da fuori e che ringraziamo per la loro
partecipazione avessero del materiale preciso da trasmettere all'opinione pubblica, non
confuso come a volte avviene nei nostri dibattiti, nei nostri incontri, che non si capisse bene
qual'è l'opinione delle persone che parlano. Allora la proposta della democrazia cristiana,
perché noi riteniamo, Ciriaco, perché noi riteniamo che questa proposta possa risolvere
in qualche misura i problemi del nostro Paese? E che differenza fa con le altre che stanno
per emergere o sono già state presentate? E che ne pensi tu dello sbarramento? Perché
Chianciano hai detto che non risolvi i problemi?
Io non lo mi nascondo, quindi qua la percezione è utilizzabile della curiosità di chi ascolta,
non solo di chi ascolta, ma di chi scrive. Voglio dire a Cesare, di non versi l'illusione
che noi domani sui giornali leggeremo le opinioni che esprimeremo con riferimento ai
problemi. Perché se fosse così non ci sarebbe bisogno di questo incontro, del resto il dialogo
all'interno della sinistra, non solo con Martinazzoni, ma in maniera particolare con Martinazzoni
e con Martinazzoli. Dura da anni, le nostre analisi non sono improvvisate, le nostre riflessioni
non sono dommatiche. C'è una ricerca, da quando la difficoltà del sistema politico
si è manifestata, non solo adesso che è diventata cuta, che pura a volte, ma è normale che
sia così, fa cogliere all'uno o all'altro questo o quell'aspetto, poi la riflessione
è convergente non dando nelle parole, nelle indicazioni, ma nello sforzo di trovare una
soluzione. Quello che credo ci unisca, questo credo che verrà fuori poi dalla conversazione,
è più il riferimento ad alcune concezioni di fondo, concezione della democrazia, della
democrazia rappresentativa, del ruolo dei partiti, delle culture che so dietro ai partiti.
Poi come tutto questo giochi nell'immediato si traduce in comportamenti, si è vissuto
in particolari momenti, starei per dire che è quasi rilevante. I giornalisti invece
sono qua per la cronaca, adesso per vedere come parliamo, l'accento che facciamo, come
ci interrompiamo. Questa parte la elimino, quindi scrivete che volete, non mi interessa
perché non è che mi posso sforzare adesso di far l'attore. Invece vorrei cogliere questa
occasione perché è un'occasione importante, perché una riflessione sull'opportunità
è un problema vero della politica, le istituzioni non sono un contorno, sono la politica e le
istituzioni non solo le regole che si definiscono, sono prevalentemente le ragioni per cui le
regole si definiscono, diversamente ci sarebbe grande astrazione. La interdipendenza tra
le istituzioni e i processi politici è il dato rilevante della politica, starei per
dire è quello che rende le istituzioni valide. Se non c'è questo, qualunque tecnica, qualunque
definizione giuridica diventa un'astrazione. Quando noi abbiamo proposto, proponiamo, poi
non è un'invenzione. Stiamo riflettendo su queste questioni da anni, poi è scomparso
anche dalla nostra memoria, ma l'avvio della riflessione, sulla necessità di adeguare
le istituzioni come condizione per la evoluzione dei processi democratici nel nostro Paese,
la Sinistra Democristiana l'ha fatta nel 1969, quando era dominante, prevalente, convincente
l'indicazione che a guidare i processi o a regolare i processi fosse l'ideologia, noi
non è che denunciavamo il limite di questa cultura, noi non abbiamo mai preteso di fare
la predica agli altri, ma ci sforziamo in una riflessione che poi fu dispersa, credo
anche per colpa nostra, di far riflettere la cultura e le forze politiche sulla connessione
tra evoluzione dei processi politici e ordine istituzionale.
Cervetti, ma se il PC avesse preso sul serio l'inizio di quel confronto che abbiamo fatto
nella sede di rinascita, probabilmente alla storia futura di quello che è stato il PC
e di quello che non si sa che cos'è il PDS, poteva essere diversa.
Come democrazia cristiana, adesso do la mia spiegazione, dopo la fine dei governi di coalizione,
quando sento dire, adesso ci si mettono pur i repubblicani a dire che le coalizioni non
hanno senso, che le coalizioni non sono la condizione della governabilità nei processi
democratici, non ci si rende conto che con questa affermazione si mette in discussione
una certa qualità della democrazia, perché l'idea di uno schieramento unificato ubbidisce
a due sollecitazione o ad una sollecitazione di natura ideologica, il marxismo è stato
questo, l'unificazione intorno all'interesse della classe lavoratrice prevalente per la
trasformazione della società, ma mi pare che questa suggestione non ci sia più da
nessuna parte, o quando mancasse questa suggestione l'aggregazione di forze diverse in uno schieramento
maggioritario si configura inevitabilmente come blocco intorno alla tutela di un interesse,
che era il rischio che De Gasperi temeva per la democrazia nel Paese quando ammoniva i
democristiani ad evitare la contrapposizione di blocchi, non di schieramenti politici ma
di blocchi, del resto i sistemi elettorali maggioritari è vero che semplificano la conoscenza
di chi ha vinto, perché poi risolvono solo il problema di sapere chi ha vinto, ma la
gestione del potere con riferimento ai processi di trasformazione è tutto un problema da
risolvere, io non so se tu l'hai visto, l'altra sera sul Tg2, poi queste sono le vendette
della cultura non della storia, analizzando la situazione francese che è un po' più
occupante di quella italiana dal punto di vista del governo dei processi che quella
società facevano dire a questo commentatore francese che la difficoltà sta nel tipo di
sistema politico, perché la concentrazione del potere in una mano senza l'articolazione
del riferimento delle forze in rappresentanza degli interessi crea grandi tensioni che poi
è difficile risolvere, lui diceva meglio voi italiani, pensa a che punto, ma poi è
così, io lo vado ripetendo da tempo, metterà anche il presidente della Repubblica Presidenziale,
poi del resto parliamo di adeguamento all'Europa, ma ignoriamo che in tutti i paesi europei
il solo governo semipresidenziale è quello in Francia, tutti gli altri sono governi parlamentari
diversi, quindi questo ritornello di adeguarci ai sistemi europei mi sembra abbastanza un'astrazione
senza un riferimento concreto e reale. L'esperienza italiana qual è stata, Cervetti, il valore
dell'interclassismo, organizzare la struttura del potere come condizione della governabilità
dei processi, la coalizione degasperiana non era la maggioranza di governo, se fosse
stato così degasperi non ne avrebbe avuto bisogno, del resto chi di noi allora era nato,
io ero tra quelli che allora erano nati e seguivano la politica, sa quando i contrasti ci furono
all'interno della democrazia cristiana per questa scelta degasperiana, la scelta della
coalizione di centro di partiti ideologicamente contrapposti alla democrazia cristiana, se
ricordiamo che allora i social democratici erano mersisti, il contrasto ideale con la
democrazia cristiana era abbastanza forte. L'unità invece impostata da degasperi che
non aveva limiti sul piano della convinzione religiosa e del raccordo all'ispirazione
religiosa dell'imbegno politico prevedeva la unità di forze politiche intorno ai criteri,
agli interessi generali da tutelare, perché poi gli atti di governo erano l'amministrazione
all'interno di questa gerarchia, l'abbiamo visto nel dibattito fatto prima, l'elengazione
dei problemi come tali non ha soluzione, se i problemi poi non hanno un ordine gerarchico
all'interno della strategia di governo per essere risolti, perché se i problemi si elengono
soltanto non hanno soluzioni sul piano del governo. Noi vorremmo ristabilire questa istituzione,
la coalizione è una istituzione della democrazia moderna, non è la maggioranza, mettere insieme
i partiti della governabilità rispetto all'estreme dove l'estreme non sono quelli dello schieramento
parlamentare, quelli che concepiscono la democrazia come processo, non quelli che immaginano
che le contraddizioni si risolvano nel nuovo ordine, normalmente i velitari, i rivoluzionari,
i marxisti, i posto marxisti, i pdssine e cervetti insomma in testa qualcosa del genere ce l'ha
ancora, ne, ne lo so, perciò ne approfitto, ne quelli che viceversa immaginano che i problemi
si risolvono rafforzando le regole che amministrano il presente, che sono al convine tra la moderazione
e la reazione. Noi abbiamo realizzato in Italia Cervetti un modello di governo sul quale Berlinguerra
aveva tentato di riflettere, quando dopo la fine dell'esperienza democratica in Cile,
ci furono i saggi su Rinascita che posero il problema come si può conservare la democrazia
e governare le trasformazioni, si pose questo problema, che nella storia democratica del
nostro Paese ha avuto un riscontro. Io capisco che per i comunisti e non solo per i comunisti
credo anche per tutti gli avversari della democrazia cristiana, sia difficile accettare
il giudizio che l'epoca che va da De Gasperi in boi è stata un'epoca di straordinaria
vita democratica nel nostro Paese, a patto che noi consideriamo non i problemi che abbiamo
oggi con le soluzioni che sono state date allora, ma a patto che consideriamo le soluzioni
che furono date allora nel contesto in cui De Gasperi ha operato. E se io ricordo che
De Gasperi ha operato con la ostilità del mondo cattolico, che non era una cosa da
poco, era una cosa molto più difficile per un cattolico democratico rispetto alla gerarchia
quel processo di autonomia di quando non sia stato poi per Berlinguer il processo di autonomia
rispetto all'Unione Sovietica, perché sarebbe bastato un piccolissimo articolo sull'osservatore
romano, due righe, per mettere in difficoltà la democrazia cristiana, non solo per mettere
in difficoltà, ma per fare qualcosa di più. Se ricordiamo che cosa era il mondo imprenditoriale
italiano, questo mondo così straordinario, oggi intelligente, capace di spiegarci tutte
le cose che avvengono, che cosa era la borghesea, soprattutto nel mezzogiorno, il tasso di reazionarità
che si stende nella cultura del nostro Paese, per cui quella scelta fu una scelta rivoluzionaria
a patto che intendiamo, la scelta rivoluzionaria sul piano della costruzione del processo
democratico. Questo fu possibile non solo per l'intelligenza di un leader, credo che
nessuno oggi contesti la capacità di leader democratico di De Gasperi, ma per aver creato
le condizioni politiche. Il problema della stabilità del governo e la Costituzione non
lo risolse allora e non lo risolve adesso. De Gasperi l'ha risolto sul piano politico.
È inutile dire che i governi durano nove mesi. La pubblica opinione internazionale non
si è mai spaventata perché i governi cambiano, i ministri cambiano, anche nella Repubblica
Semi-Presidenziale di De Gaulle dimitterà i governi cambiano, ma nessuno immagina che
cambia il riferimento di governo nella Repubblica Francese. È stato così con i governi prima
cenrista e poi del centro-sinistra del nostro Paese. È stato dopo di allora Cervetti,
scusate se mi rivolga Cervetti, io amo il dialogo, ma non perché ce l'abbia con lui,
che siamo andati alla ricerca di un nuovo equilibrio da definire, mi pare che tu questa
tentazione l'hai riespressa, non come indicazione di una politica e quindi della speranza di
raccogliere il consenso su una politica, perché se fosse così questa attiene la fisiologia
della lotta politica. Si ripete ancora l'errore, tu l'hai ripetuto, di immaginare che il cambiamento
di un equilibrio sia di per sé salvifico per il governo dei processi. Io lo capisco
per il PC e quando dico lo capisco non lo dico in maniera ironica, capisco che probabilmente
l'ex PC, il PDS adesso, si illude di risolvere i suoi problemi all'interno di una eventualità
di corresponsabilità di governo, però i problemi per il PDS rimangono, come rimarrebbero aggramati
per il governo. Noi vogliamo conservare questo tipo di democrazia e quando dico questo aggiungo
e qua la riflessione è a volte le discussioni che possono apparire non convergenti tra di
voi. Io ritengo che questo sia il massimo di qualità della politica per una democrazia
rappresentativa, ma non mi sento di dire che oggi nel nostro Paese esistono tutte le condizioni
per recuperare questa condizione del processo politico, ma qua la discussione allora diventa
diversa. Allora deve diventare non la contrapposizione di principi, gli accuse, la pratica sostanziale
di immobilismo, quando la ricerca consapevole dell'obiettivo massimo e della soluzione
possibile. E allora noi come Democrazia cristiana facciamo questa proposta e diamo questa indicazione.
Ma io voglio dire questo, adesso tutti ripudiano tutto, mi rendo conto che la politica non
è fatta delle cose che si dicono ma piuttosto delle cose che si cambiano. C'è una difficoltà
e normalmente la classe politica ritiene che l'indicazione sia sempre quella successiva,
mai l'analisi sul problema è la possibilità di indicare una soluzione. Ma su questo problema
io vorrei svolgere due considerazioni poi dalla parola ammino, perché sennò non esiste
il tempo, noi dialoghiamo, esiste il tempo complessivo. Io trovo abbastanza singolare
che tutte le forze politiche parlano di crisi del sistema, non c'è ne una che non parla
di crisi del sistema, quando si parla di crisi del sistema si parla di crisi dell'ordinamento
politico. Quindi se poi ci si ferma nell'indicare le risposte trovo abbastanza contraddittoria
l'indicazione, l'analisi e le soluzioni. E questo è sulla stampa, lo dica i giornalisti,
io davvero non riesco a capire come mai tutta la stampa registra ogni giorno le disfunzioni
che si aggravano, perché questo è un dato vero, quando fanno la cronaca politica viceversa
il pettegolezzo sugli inrighi di potere. Una delle due, o viviamo in una situazione tranquilla
per cui tutto è giocato sulla conquista del potere che è la regola della politica, lottare
per la conquista e la gestione del potere e la politica, quindi questo non è uno scandalo,
quello che diventa scandaloso è scrivere insieme che il sistema non funziona e poi descrivere
come cosa normale un gioco tra pazzi perché i politici sarebbero pazzi, perché litica
ne combattono tra di loro per gestire una cosa che non funziona. Sulla crisi il partito
che si è fermato di più, anzi per primo come partito, è stato il partito socialista, che
proprio perché la crisi era grave ha parlato non solo di adeguamenti istituzionali, noi
abbiamo parlato piuttosto di adeguamenti istituzionali, ma di grande riforma e con questa indicazione
che è un'indicazione generica però fa riferimento anche a soluzioni possibili, mette in discussione
i meccanismi della democrazia rappresentativa tradizionale. La elezione diretta del Capo
dello Stato introduce nel meccanismo principi di democrazia plebiscitaria che non convliggono
necessariamente, ma certamente tendono ad alterare i meccanismi della democrazia rappresentativa.
Probabilmente questa è la soluzione inevitabile in un tipo di società come la nostra, io
questo non lo discuto, ma dobbiamo discutere però con la consapevolezza delle analisi
che facciamo, delle indicazioni che diamo e dei risultati che prevedibilmente possiamo
ottenere. Però queste indicazioni tra le forze politiche viene date dal partito socialista,
dal movimento sociale e dal partito liberale. Tutte le altre forze politiche e tra queste
la democrazia cristiana e il partito comunista, io davvero trovo singolare poi questi discorsi
sull'unità salvifica, danno un'indicazione diversa, fanno riferimento alla modifica del
sistema elettorale, ma non perché il sistema elettorale risolvi i problemi, ma fanno riferimento
alla legge elettorale come meccanismo di legittimazione di un'autorità di governo, perché la soluzione
del governo sta nella conferma del governo parlamentare rafforzata. Nel senso che oggi
il Presidente del Consiglio, nominato dal Presidente della Repubblica, vive come ha vissuto
di questa fiducia continua del Parlamento, la legittimità del governo è dato dalla
solidarietà permanente della maggioranza, che da una parte è una forma di legittimazione
democratica, dall'altra storicamente ha indebolito il ruolo di controllo del Parlamento,
perché è un parlamentare che volesse esprimere un'opinione critica su un atto di governo
senza contestare il governo, con questo sistema rischia di contestare il governo più che di
svolgere un'osservazione critica su un provvedimento, cioè riducendo la dialettica parlamentare
e riducendo la funzione di controllo del Parlamento, che è una funzione primaria in un regime
di democrazia rappresentativa. Su questo gli altri partiti danno un'indicazione
analoga, il Presidente del Consiglio non più nominato, ma eletto del Parlamento, per cui
il problema della stabilità si risolve, viene eletto, dura per la legislatura, è prevista
evidentemente una forma di interruzione o della legislatura o dell'attività di governo
per un minimo di garanzia, però fisiologicamente il problema della stabilità è risolto, non
artificialmente, non nel senso che si dice a noi il Presidente del Consiglio nessuno
lo tocca, il Presidente del Consiglio è autorizzata a governare, ma la legittimità della durata
del governo e dell'attività di governo è data dal consenso elettorale, di qua il meccanismo
elettorale che conserva da una parte la proporzionale come garanzia del pluralismo politico e dall'altra
con l'introduzione di una forma di sollecitazione alle forze politiche che vogliono governare
insieme di associarsi. La proposta dell'ADC e la proposta del PC,
da questo punto di vista, non cambiano, è abbastanza secondario che la democrazia cristiana
preveda che l'indicazione di raccordo sia fatta prima del voto, mentre nella proposta
del Partito Comunista è previsto che nella prima votazione ogni partito raccoglie i voti
per quello che ha, qua c'è analogia, cioè similitudine tra le due proposte, poi quella
del PC dice nel secondo turno si rivota e si rivota per il governo, si rivota per formare
la maggioranza. La proposta della democrazia cristiana fa
il riferimento alla governabilità, però non obbliga i partiti a stare insieme, starei per
dire che è più rispettosa dei processi che possono intervenire. Usando un'espressione
di Moro direi che attenta agli equilibri che ci sono ma anche agli equilibri che si fanno,
quindi non è una forma di ingessatura del sistema, né di garanzia per uno dei contendenti,
fa riferimento soltanto alla possibilità di aggregazione tra forze che hanno uguali obiettivi
di governo per il tempo in cui si associano. Dove debole l'obiezione, soprattutto da parte
della sinistra ma anche del PDS del Partito Socialista, a questa proposta? Nell'immaginare
che questo costituisca una sorta di centralità immobile della democrazia cristiana, mentre
in realtà, io non lo so, forse voi siete più ottimisti di me, ma io non do per scondato
più nessun risultato e quindi la possibilità di aggregare coalizioni oggi è consentita
a tutti a patto che chi promuove aggregazioni le promuova su una politica, mentre in realtà
il dibattito politico è fatto ancora su uno schematismo che non ha più nessun riscontro
all'interno della realtà. La stessa unità sinistra che senso ha se ripiude il vecchio
e indica un nuovo che non definisce? Perché l'unità sinistra ha un solo elemento riscontrabile
nel ricordo della radice di sinistra marzista che ha caratterizzato la presenza di queste
forze politiche nel nostro Paese, il che non è un male, né una cosa da eliminare, ma
una cosa insufficiente a prefigurare una politica. Allora, la nostra indicazione, a mio avviso,
è la indicazione che conserva la democrazia rappresentativa, sollecita le forze ad aggregarsi,
individua una responsabilità di governo, recupera la libertà del Parlamento, perché il giorno
in cui il governo non è più condizionato dall'ossigeno continuo o dalla fiducia continuo
ricrea quel minimo di dialettica tra assemblea che ha una funzione di controllo sull'attività
di governo. Quando parlo di funzione di controllo non parlo al risconro dell'atto di governo,
ma penso anche alle regole che il Parlamento fissa, perché entro le regole che il Parlamento
fissa si svolge all'attività dell'esecutivo. Questo risolve tutti i problemi, no? Questa
è la condizione per ridare vitalità al sistema, per recuperare la funzionalità del sistema,
per costringere le forze politiche a misurarsi non più nella demonizzazione, da avere squallido
il livello dello scontro politico che c'è adesso. Il riferimento è a cose o passate
o non più vere o insufficienti, ma la stagione che ha reso forte, viva, di grande prospettiva
della politica italiana. Quando sui problemi del Paese le forze politiche si scontravano
per le risposte che davano, poi si demonizzavano anche, pure Togliatti disse che voleva prendere
a calcio.